This lecture is huge. However, it does not introduce any new
бұл дәрістің көлемі үлкен. Дегенмен бұл дәрісте ешқандай
Python tools, and so, you can consider this, to be optional, if you like.
Питонның құралы туралы ақпарат жоқ, сондықтан сіз бұл дәрісті тек қосымша деп санасаңыз да болады.
In it, I am going to be developing a program from the beginning.
Бұл дәрісте бағдарламаны бастан аяқ қайталап шықпақпын.
I'm going to figure out, what information I need to read, and I need to figure out
Мен қандай ақпаратты оқып
how I'm going to start and what functions I'm going to write.
ал қандай ақпаратты орындауымды бастап және қандай функцияларды жазуымы керектігін анықтап алуым қажет.
This is, meant to give you a taste, of the thought process that I go through when I
бұл сіздерге менің бағдарламаны қайталау кезімдегі үрдіспен таныс болуыңызға
write a program. This file contains a bunch of assignment
мүмкіндік береді. бұл файлдың құрамында көптеген тапсырмалар бар
one grades. There's a header followed by a blank line.
олар бір дәрежеде орналасқан, Бос жолда тақырып жазылады.
Followed by a list of student number and grade on assignment one.
студенттер тізімін және оларға қойылған баға тізімін қарастырамыз.
We would like to know the distribution of these grades.
Біз осы бағалардың тарауын анықтамақпыз.
So we're going to keep track of categories.
Сондықтан категориялардың жолын қарастырамыз.
How many ended up in the range zero to nine, ten to nineteen, twenty to 29, and
нөлден тоғызға дейін қаншама аяқталған амалдар, оннан он тоғызға дейін, жиырмадан 29 ға дейін және
so on. And we will have also a category for the
одан әрі жалғаса береді. Бізде сонымен қатар
people who got 100. We ultimately, in this program, want to
100 балл жинаған адамдардың категориялары да бар. Жалпы бұл бағдарламада біз
create a new file containing this information.
осы ақпараттан тұратын жаңа файл жасағымыз келеді.
And also, one star for each grade that was in that range.
сонымен қатар әр бағаға бір жұлдыз беріледі.
So we see a 77.5, that means that in our output file, we'd like a star there.
Біз 77.5 бағасын файлдың ішінде көріп тұрмыз, біз оны жұлдызшамен белгілейміз.
There's a 37.5, that's in that range. We see a 62.5.
Онда 37.5 және 62.5 бағаларын да көріп тұрмыз.
72.5, so we have two numbers in the 70 range so far.
72.5 бағасы да бар, сонымен бізде 70 аралығында екі баға бар екен.
There's 100, we've got a 55, a 95, something in the eighties, something in
Онда 100, сонымен қатар  55 және  95 кейбіреуі сексенінші, кейбіреуі
the nineties, and so on. Eventually we will have one star, for each
тоқсаныншы және т.б.. Ең соңында бізде жалғыз жұлдыз
number in the file, so that we can see the distribution of grades.
файлдың әр санына беріледі, сондықтан бағалардың таралуын сол арқылы көре аламыз.
In order to get a program that does this, we need to do the following steps.
Осы амалды жүзеге асыратын бағдарламаны қолданудың орнына біз келесі қадамдарды орындауымыз керек.
And step one is going to be, read the grades, and this is a natural list into a,
Бірінші қадам бағаларды оқу, және бұл а тізіміндегі
a list. It's a list situation.
табиғи тізім болып табылады. Бұл жағдай тізімі.
So we're going to read the grades into a list.
Біз тізімнің ішіндегі бағаларды оқи бастаймыз.
That's step one. Step two is going to be,
Бұл бірінші қадам. Екінші қадам
Count the number of grades per range. And step three is going to be.
әр айналым сайын бағалардың санын есептеу. Ал үшінші қадам
Write the histogram to the file. Whichever file the user picks.
Файлға гистограмма жазу. Пайдаланушы қандай файлды таңдаса да.
This process of writing down the steps at a very high level is called top down
Қадамдарды жазу үрдісі жоғары деңгейде
design. When we first get a problem, it's often a
дезайнды енгізу деп аталады. Бізде проблема туындаған уақытта
bit overwhelming wondering how we're going to accomplish this tas, the whole task.
біз бұл тапсырманы қалай орындаймыз деген сұрақтар пайда болады.
So we break it down into steps. Once we decide on how we're going to store
Сондықтан біз оны шешу үшін бірнеше қадамдарға бөлеміз. Кезінде біз
our data. We can do these steps in any order that we
ақпаратты қалай сақтау керектігін шешкен болатынбыз. Біз осы қадамдарды
like. Because they are, roughly independent,
қолдана аламыз. Себебі олар туелсіз амалдар.
And we can test each of them separately.. Let's start a new program.
Біз олардың әрқайсысын жеке тексере аламыз. Жаңа бағдарламаны бастап көрейік.
And let's take some notes. I'll get those scribbles down into text.
Жазбалар жазып алайық. Мен бұл жазбаларды мәтінге енгізбекшімін.
Writing stuff out by hand like we did here, just the example of the output that
Осы жерде қолданғандай, қолдың көмегінсіз жазу, біздің
we want and then the list of steps that we think we need to take in order to get this
жасағымыз келген және бізге қажетті тізімдігі қадамдарды орындау барысында қолданған мысалдар.
program to work, actually has a huge benefit.
бағдарламалардың жұмыс істеуіне қажетті амалдардың үлкен пайдасы бар.
It allows you to step away from the programming environment and just think
Бұл сізге бағдарламалау ортасынан алшақтап кетуіңізге және
about how you might solve the problem. This is essential.
мәселені қалай шешуге болатындығын ойлануға мүмкіндік береді. Бұл маңызды.
Programs are just expressions of algorithms that you have in your head.
Бағдарлама сіздің миыңыздағы барлық  ақпараттың жазбаша көрінісі ғана.
And if you figured out what you need to do, you'll have a much easier time writing
Егер сіз өзіңізге қажетті амалдарды анықтап алсыңыз, кодты жазуға
the code. Let's make a note about the, the format
уақытыңыз жеткілікті болады. Бізге қажетті нысан туралы жазбалар жазып алайық.
that we want. We want zero to nine and then a star or
Бізге нөлден тоғызға дейін және жұлдызша енемес
two, ten to nineteen. We want those to line up twenty to 29.
екі, оннан он тоғызға дейінгі амалдар қажет. Біз жиырмадан 29-ға дейінгі амалдарды жолға енгізген болатынбыз
Maybe there are that many, and so on all the way up to 90 and 99.
Мүмкін онда өте көп, барлығы 90 мен 99 аралығында болуы мүмкін.
Whoops we want that ended and then the hundreds.
бізге қажеттілері бітті және ендігі кезекте жүзінщілердің кезегі келді.
Now that I have that, I can get rid of this scribbles.
Қазір мен бұл жазбалардан құтылатын боламын.
We're going to be reading from files, and they're going to be files that the user
біз осы файлды оқитын боламыз, және сол файлдарды пайдаланушылар
selects. We want this to work with any assignment
өздері таңдайды. біз жұмысты осы тапсырмалардың
file of this format, not just this particular file.
осы нысанды орындалуын қажет етеміз, тек қана бір файл бойынша емес.
And so. Learn to use Tkinter's file dialogue.
Сонымен, Tkinter's file диалогынан үйренейік.
We'll start by asking the user for a file, and then just reading the file.
біз пайдаланушыдан сұраудан бастаймыз да, файлды оқумен жалғастырамыз.
We now have variable A1 file name being what PK enter dot file dialogue dot ask
Бізде қазір  A1 өзгермесінің атауы  РК enter нүкте файл диалогы нүкте сұрау
open file return. So, let's open the file.
файлды ашу қайтару. Енді файлды ашып көрейік.
We're going to for line an A1 file, just, print the line.
Біз  A1 файлындағы жолды жай ғана басып шығарамын.
Just make sure that we are. In good shape.
Біздің қалпымыз жақсы екендігіне көз жеткізіңіз.
This process of checking frequently about how our program is doing is a very good
Біздің бағдарламамаыз қалай жұмыс жасайтындығы туралы қысқаша тексеріс
habit to get in to because it allows you to catch syntax errors and logic errors
оны үйренуге көп мүмкіндіктер береді себебі ол сізге синтаксистік және логикалық қателерді
early before you've made a mess of things. So we run the module.
амалдарды түбегейлі шатастырып алмас бұрын байқауға мүмкіндік береді. Сонымен біз модульді бастайық.
And we see invalid syntax. Oh, yes.
Біз қате синтаксисті көрдік. О, ия.
Wrong kind of print statement. That was in my old Python 2.7 days.
Терілген тапсырманың дұрыс емес нұсқасы. Бұл менің Питон бағдарламамда 2.7  күн бойы сақталып тұрды.
Save that and try one more time. I've made a shorter grades file just so
Мұны сақтап қойыпб қайтадан орындап көріңіз. Мен бағалардың қысқаша тізімін жасадым,
that we don't have to work with so many numbers at once.
сондықтан біз көптеген сандармен бірден жұмыс істемейміз.
And I have a type error. The problem here is that I'm using ASCOPE
Менде қате шықты. бұл жердегі негізгі мәселе менің ASCOPE бағдарламасын орындағаным.
in file instead of ASCOPE, ASCOPE in file name.
ASCOPE орнына қолданылған файл, ASCOPE файлдың ішінде.
Ascope in file actually opens the file for you.
файлдың ішіндегі ASCOPE сол файлды сізге ашып береді.
But, I like to do it in two steps because I think it's more explicit for people who
Мен оны екі қадаммен орындаймын, себебі менің ойымша
are just learning how to program. I'll select run, run, module again.
бағдарламалауды үйреніп жүрген адамдарға қолдануға өте ыңғайлы. Мен модульді қайта жасап бастаймын.
It says to pick our input file and here, we have it.
Бұл ішкі файлды енгізу дегенді білдіреді және біз бұл амалды орындадық.
This file has about maybe nine grades in it.
Файлдың ішінде тоғызға жуық баға болуы мүмкін.
This process of running frequently has found two errors early on in only my six
тез арада тексеру үрдісі менің алдыңғы алты
or so lines of code. And yet it's going to have saved me a ton
тізімнің кодында екі бірдей қате тапқан болатын, Қазір де бұл менің
of time later on when I have 150 lines of code.
біршама уақытымды үнемдеуге көмектесіп отыр, мен ұзын саны 150 кодты тізім енгізуім керек болатын.
If I had tried to wait until I had most of the program written, I would have been
бағдарламаның көп бөлігі жазылып біткенін күтетін болсам, мен
much less clear about where I needed to go to look to see where my problems were.
қайда баруым керектігін анық білуім мүмкін болмас едіғ және менің негізгі проблемаларым қайдан туындағанын анықтай алмас та едім.
I can get rid of these lines of code now, because, I know now that I have my file
мен кодты тізімнен қазір шығып кете аламын, себебі менің файлым
open for reading properly. I need to do the same thing with my
оқуға арналған екендігін білемін. мен тура осы амалды
histogram file. And better names for the histogram final,
гистограммен жасаймын. соңғы гистограмқа лайық атау
that seems reasonable. I like to keep my main programs separate
дұрысырақ болады. Мен өзімнің негізгі бағдарламаларымды жеке ұстағанды дұрыс көремін.
from the functions that, that I rely on in my main program.
мен оларды осы бағдарламаға сеніп қолданатын функциялардан бөлек сақтағанды жөн көремін.
So just like with assignment one and assignment two, I will start a file just
Сонымен бірінші және екінші тапсырмалармен мен
to contain the functions. I'll call it grade.pi.
функцияларды толтыру үшін файл жасаймын. Мен оған grade.pi деген атау бердім.
And I know I'm going to have to import it. .
Мен оны сыртқа шығаруым керектігін де білемін.
My steps are reading the grades into a list, counting the grades per range, and
Менің қадамдарым тізімнің ішінде бағаларды оқу, аймаққа байланысты бағаларды санау, және
writing the histogram to the file. We will start.
файлға арнап гистограмма жазу, Сонымен бастайық.
With reading the grades into a list. .
Тізімнің ішіндегі бағаларды оқып
Because I'm reading from a file, it's hard to get an example.
бастаймыз, себебі мен файлдан оқып бастаймын, оған мысал келтіру қиын.
So, we'll start with the type contract. I know that I have a file open for
Сонымен біз контрактты түрден бастаймыз. Менде
reading. .
оқуға дайын файл бар екендігін білемін.
And I know that it's going to return a list.
Оның тізімді қайта оралтатынын да білемін.
And that these, all these numbers in this file are floats.
Сонымен қатар файлдағы барлық сандар өзгермелі.
So, it's a list of float. Need an extra space there, get my
Сонымен бұл өзгергеретін сандар тізімі болып табылады. Маған бұл жерде бос немесе артық орын керек,
indentation proper. And what this is going to do is read and
ол дұрыс түзулеу үшін қажет. Бұл амал
return the list of grades in the file. .
оқиды және бағалар тізімін қайта орнына келтіреді.
Well, I need a header. Read grades is what I'm doing.
Маған атау қажет. Бағаларды оқу мен жасап жатқан іс әрекет.
It's a nice verb phrase, and I'll call this grading file.
Бұл өте жақсы етістікті тіркес және мен оны бағалау файлы деп атаймын.
So now I can. Finish up my doc string, grade file.
Мен қазір бұл амалды орындай аламын. Мен құжатты жолды, баға файлын бітіріп алғаннан кейін
There we go. I need to know that this style is in the
келесі қадамға көшеміз. Бұл стильдің
right format. So the pre-condition to calling this
дұрыс форматта жасалғандығын білуім керек. Сондықтан ол амалды қайта орындаудың алдын ала шарты
function is that. Art file.
на байланысты функция осы. Арт файл.
Grade file. Starts with a header.
баға файлы. Атаумен бастама.
Then contains to blank lines And has a blank line.
Оның құрамында бос жолдар бар.
Because I need to be able to skip that header.
Себебі мен бұл атаудан өтіп кетуім керек,
And then I need to know that the, each line is in this format.
Сонымен қатар мен әр тізімнің дұрыс форматта жасалғандығын тексеруім керек.
Where there's a student number and a grade.
Бұл жерде студенттердің және олардың бағалары.
In order to accomplish this I first need to skip over the header.
Оны орындау үшін мен ең алдымен атаудан аттап өтуімс керек.
And then read the grades. Accumulating them into a list.
Содан кейін бағаларды оқып бастаймын. Оларды тізімге енгіземін.
I'm following the same top-down approach. I'm writing out the steps that I need to
Мен алдында қолданған амалды орындап жатырмын. Мен өзіме
do, in order to. Accomplish this, smaller task.
қажетті осы тапсырманы орындау үшін қажетті амалды жазып жатырмын.
. But it's the same approach.
Бұл соған ұқсас амал.
The same top-down, design. In order to skip over the header, we will
Тура сол дизайн. Атаудан аттап кету үшін
read the first line. And as long as that line is not the new
біз бірінші тізімді оқуымыз керек. Осы тізім жаңа емес болып саналғанша
line character, I need to read the next line.
сондықтан мен келесі тізімді оқуым керек.
Now, I have just read the blank line, so now I need to read the grades accumulating
Мен қазір бос тізімді оқи бастадым, сондықтан мен
them into the list. Well, I know I'm going to be reading that
бағаларды тізімге енгізу мақсатында бағаларды оқуым керек. Мен
first grade and then. As long as what I read, as long as I
бірінші кейін екінші бағаны оқуым керектігін білемін. Мен оқып жатқан кезімде
haven't reached the end of the file, and I write it like that, if you recall, my line
файлдың соңына дейін жете алмадым, және мен оны мына нұсқада жаздым. Сіз қайта шақырсаңыз, менің тізімім
is not the empty string, then I wanna do the same thing.
бос жолда орналаспаған, сондықтан мен алдындағы амалды орындаймын.
I want to do gradefile.readline. So this is going to read every line in the
Мен gradefile.readline амалын орындағым келеді. бұл файлдың соңына дейін әр жолды оқып шығу керек.
rest of the file. What I need to do now is into this pattern
Мен бұл амалдың ішінде жасағым келіп тұрғаны
I need to accumulate the grades. In order to make that happen, I need my
бағаларды енгізу. Оны жүзеге асыру үшін маған
accumulator variable. I'll start off with an empty list, this is
өзгермелер қажет. Мен бұл амалды бос жолдан бастап лоындауға тырысамын.
going to contain all of the grades in the file.
сонымен файлдағы барлық бағалар содан тұруы керек.
As long as I haven't reached the end I know I have a grate, so now we have a
мен соңына жеткенше бағаларды санауым керек. сонымен
string. Containing the information for a single
бізде жол бар. Бір студентке байланысты ақпараттан тұрып
student. We're going to find the last space in the
біз соңғы
line, that's the space right before the number, and extract only the rest of the
бос оынды табуға тырысамыз. Ол санның алдында орналасқан және
characters after that. So find the last space, and take
олардан кейін орналасқан нысандарға дейін созылады. соңғы бос орынды тапқаннан кейін
everything after that space. Well, I know that.
барлық нысанды осы орыннан кейін қоямын. Енді мен оны білемін.
Line.rfind, finds from the right. So I'm looking for the right most spaced,
Line.rfind оң жақтан табылады. Сондықтан оң жақта орналасқан бос орындарға көп көңіл аударамын.
that gives me back the index of the right most spaced in the line.
Осы жолда орналасқан орындардың индекстерін қайтарып алуға мүмкіндік береді.
I would like to slice the line starting at one passed that position, the first digit,
мен жолды осы позициядан өткеннен кейін ғана бөлшектеуге кірісемін.
and go up until the end of the string, so this will extract that for me.
жолдың соңына дейін осы амалды жалғастырамын. сондықтан бұл маған осы амалды кеңірек қолдануға мүмкіндік береді.
See that in a variable. I have the number but, it's currently a
Мұны өзгерменің құрамынан көріңіздер. Менде сан бар бірақ
string because line is a string and when I slice, I get a string.
ол әлі де жол болып табылады, мен оны бөлгенде жолақша пайда болады.
So, when I attend to my grades list, I would like to turn that into a float.
Мен бағаларды санап біткеннен кейін оларды өзгеретін сандарға ауыстырамын.
I think we're almost done. I have my list of grades there.
Менің ойымша, біз бұл амалды орындап қойдық. Менің бағалар тізімім осы жерде.
And so that is what I'm going to return. Let's try it out.
Бұл мен қайтарып алмақшы болған амал. орындап көрейік.
I'm going to run this, so that I have access to read grades in the showe, I'm
мен оны жүзеге асрымақшымын, оны бағаларға қолжетімділік алу үшін қолданамын.
going to, whoops, yep I'm going to ask for, [laugh], TK enter dot file, file log,
иә, мен енді [күлкі], TK ену нүте файл, файл лог,
need to import this. I'm going to ask for a file.
осыны сыртқа шығару арқылы орындамақшымын. Мен файлды қайта шығарамын.
We will take our test file. Now I.
Мен өзімнің сынайтын файлымды өзгертіп көремін. Қазір
Need to come here, and open, that file, and finally, I'm going to call v grades on
мен осы жерге келіп осы файлда ашып, v  бағаларын шақырамын.
that open file. This is going to, return to me, hopefully
Бұл амал қайтып орындалады.
a list of the floats that we see on the screen here.
экранда көріп отырғандай өзгеретін сандар тізімі қайтып оралды.
And it looks like we have all of them. With that quick test, I think I'm ready to
Біз олардың барлығын көріп тұрғандаймыз. Осы тез арада тексеру жүргізілгеннен кейін
call read grades from my main program. Now I know how to read the grades into a
негізгі бағдарламадан бағаларды тез оқи аламын. Қазір мен
list. .
тізімнің ішіндегі бағаларды қалай оқу керектігін жақсы білемін.
The next task is to count the grades for each of the, the range categories that we
Келесі тапсырма бағаларды әр
see here. Well, let's go start designing it.
категорияға байланысты оқу. Мұны көркемдеуді бастайық.
. With this one, we actually can have an
Осымен бізде
example. We have to decide what we're going to call
мысал пайда болады. Біз қандай команда шақыратынымызды шешіп алуымыз қажет.
this. Maybe (great) ranges.
Мүмкін  (үлкен) аймақтар шығар.
We can always change our mind later. And.
Біз ойымызды әрқашан өзгерте аламыз. Сонымен қатар
We now know that if we give it a list like this.
Егер біз осыған ұқсас тізімге енгізетін болсақ
We actually have an example of this. What we would like it to do is maybe
осыған байланысты мысалға ие болатынымызды білеміз. Біз
return a new list with the counts. So we know that we have, how many 0's.
сандармен бірге жаңа тізімді қайтармақшымыз. Бізде қанша 0 бар екенін білеміз.
We've got two in the zero to nine point something range.
Бізде нөл бүтін оннан тоғыз ішінде екі бар
We have nothing in the 20's. Whoops.
20-шы тізімді ешнәрсе жоқ. Упс
We have one number in the 30's. We have no numbers in the 40's.
30-шының ішінде бір сан 40-шының ішінде бір сан бар.
One number in the 50's. Two numbers.
50-іншінің ішінде бір сан. Екі сан
One two three four numbers in the 70 range.
70 аймақта бір екі үш төрт сан бар.
No 80's. No nineties and one, one hundred.
80-шіде сан жоқ. тоқсан бірде де жүзде де жоқ.
So this hopefully is what we are going to be able to return.
Біз осы амалдарды қайтармақшымыз.
We are going to zero, there's one two three four five six seven eight nine.
Біз нөл бір екі үш төрт бес алты жеті сегіз тоғыз сандарын қайтармақшымыз.
Zero ten, twenty. Whoops, I am off by one.
нөл он, жиырма. Упс, мен бірден шығып қалдым.
Zeroes, no tens, no twenties, one 30 no forties, one 50, no, sixties, four
нөлдер, ондар жоқ, жиырмалар да жоқ, бір 30, қырық жоқ, бір 50, алпыс жоқ, төрт
seventies, no eighties, no nineties, and one 100.
жетпіс, сексен жоқ, тоқсан да жоқ, бір 100.
So two, three, four, eight, nine, numbers, one, two, three, four, five, six, seven,
Сонымен екі, үш, төрт, сегіз, тоғыз, сандар, бір, екі, үш, төрт, бес, алты, жеті.
eight, nine, numbers so I think I've costructed my example, correctly.
сегіз, тоғыз сандар, менің ойымша мысалды дұрыс құрастырдық.
Gonna move this over here for just a minute so I can examine.
Бір минутқа қайта оралып тексеремін
That histogram here. So this is, the histogram that I
бұл гистограмма. Бұл
ultimately want. And what I've seem to have decided here is
маған қажетті гистограмма. Маған бұл жерде керек деп шешкен
that, at index zero, I'm going to count all the numbers that are arranged zero to
нөлдік индекстегі, нөлге байланысты барлық сандарды санауға аламын
nine. At index one, in my result of this grade
тоғыз. Бірніші индексте менің бағалар бойынша нәтижем
ranges function, I'm going to count the number of tens.
онға байланысты сандарды санауға аламын.
The number of twenties, number of thirties, and so on.
жиырманың сандары, отыздың сандары және солай жалғаса береді.
And. Index zero is the 0s.
Сонымен қатар. нөлдік индексте 0 бар.
Index one is the 10s. Index two is the 20s.
бірінші индексте 10, екінші индекс 20
Index three is the 30s. So I seem to have the index number.
үшінші индекс 30. Менде индекстердің саны бар.
Be the first, be the 10s digit. 30s, 40s at index four, 50s at index five,
Бірінші немесе 10. 30өшы, 40 төртінші индексте, 5 бесінші индексте.
90s at index nine, 100s at index ten. So yes, that does seem to be what I'm
90 тоғызыншы индексте, 100 оныншы индексте, бұл менің
getting. Understanding this data representation,
орындап, түсініп жатқан амалым. Бұл ақпараттың көрнектілігін түсіне отырып,
how I'm storing information, and what each index means, and how it corresponds to
ақпаратты қалай сақтап, әр индекстің қандай мағына беретіндігін түсініп, бұл
these ranges here is going to, again, save me a ton of time later on when I try to
осы аймақтарға қалай ауысатындығын, және қайта, менің өте көп уақытымды сақтап
implement this function. I'm gonna grab this here.
функцияны тез арада орындауыма көмегін тигізді. мен мұны осы жерден алып кетемін.
And I'm gonna take a few notes about what I just figured out.
Мен қазір ғана орындаған амалыма байланысты жазбалар жазып аламын.
0-9 is index zero. This is index one.
0-9 ға дейін нөлдік индекс. Бұл индекс бір.
This is index two and so on. This is index nine and this is index ten
Бұл индекс екі және т.б. Мынау тоғызыншы ал мынау оныншы индекстер.
and my result. Well I seem to be giving it [laugh].
ал мынау мен шығарған нәтиже. мен мұны орындаған сияқтымын  [күлкі]
If I fix that there. I seem to be giving this a list of Float
Еегер мен мұны осында орындасам мен оны өзгеретін сандар
and it's giving me back a list of It. And this seems to be returning a list of
тізіміне енгізіп, ол осы тізімді маған қайтарып берер еді. Бұл
in int each index in, indicates how many grades were in these rangers.
әр индекс орналасқан тізімді маған қайтарып, әр аймақта қанша баға берілгендігін айқындайтын еді.
Grade ranges doesn't seem to quite capture the idea.
Бағалардың аймағы миға қонымсыз болуы мүмкін.
So I'm gonna put count grade ranges. Take symbolistic rates.
содықтан мен аймақтағы бағаларды санаймын. Қажетті көрсеткішті аламын.
That means I need to change my example here.
Бұл менің осы жерде мысалымды өзгеруім керек.
And that does seem a better verb phrase. My result is eleven numbers long.
Бұл жақсырақ етістікті тіркес. Менің нәтижем он бір сандық ұзындықтан тұрады.
And I want to keep track of this count. So, range counts is going to be, well,
Мен осы санауды жалғаытырғым келеді. Сонымен аймақ саны
they all start off at zero. So, this'll give me a list of length
барлығы нөлден бастама алады. Бұл маған
eleven of ints that are all zero and I'm going to update this as I look at each
он бірінші тізімнің ұзындығын мен
number. And I need to figure out how I'm gonna
санды анықтап болған соң жаңартпақшымын. Мен қанша
take that 77.5 and just get that first the tens digit there so I can use that as an
77.5 ке қанша алуым керектігін анықтап, оныншының біріншісін аламын, бұ маған
index into this range count list. Any number up from 70, up through 79 point
санамалы тізімнің аймағындағы индексті анықтауға көмектеседі. 70 асқан әр сан 79 ға дейінгі бүтін сандар
nine should end up with just the seven. So I'm going to come over here, and
тоғыз жетімен аяқталуы керек. Мен осы жерге келіп
experiment a little bit. 77 point five, and just divide by ten,
кішкене эксперимент жүргізуім керек. 77 бүтін оннан бес, онға бөлемін,
I'll end up with seven point seven, five, I want to get rid of that point seven,
мен жеті бүтін оннан жетімен аяқтаймын, мен осы жеті бүтінді бөліп тастағым келіп тұр.
five. So I'll use the.
беске. Сол үшін мен
Other form of division where I throw away the fractional portion.
негізгі жартыларды бөлетін бөлудің басқа түрін қолдануым керек.
Does that work if I just have a 70? Yup.
мен 70 санының көмегімен оны орындай аламын ба? Иә.
How about a 79.9? Good.
ал 79.9 көмегімен ше? Жақсы.
Coming back to my program that means that once I have a grade from my list I want to
Бағдарламаға қайта оралып менің тізімімдегі бағаларды
use this division. And then I'm gonna be using that as a
есептеу үшін бөлудің осы түрін қолданамыз, Ал кейін мен оны
index and arrange council. I need to task that result to in it.
индекс ретінде қолданатын боламын. мен нәтиже алу үшін оған тапсырма енгізуім керек.
For each grade in the grades file. I need to know which range I want to, add
осы бағалау файліндегі әр бағаға бөлек. Маған қажетті аймақты біліп,
one to in range counts. Well, I had just figured out that I can
осы бағалаулар санына бірді қосып отырамын. Мен қазір ғана
take that grade and divide it by ten and turn that result into an int.
бағаларды оннан бөліп оны ішкі тізімге енгізуіме болатындығын анықтап білдім.
So this will tell me the index into the range counts list that I want the
бұл тізімдегі аймақты санап
increment. So range counts is.
қадағалауыма мүмкіндік беред. Бағаларды санау дегеніміз
Range counts at index which range. Is what was there plus one.
аймаққа енетін индекстердің саны. Оған бірді қосу дегеніміз
So I've looked at all of the grades. I'm done.
мен жасаған бағалардың барлығын қарап шықтым.
So, I'll just return that list. It's time to test it.
мен бұл тізімді қайтарамын, Оны тексеретін уақыт та жетіп қалды.
So let's grab that list there. Run this module.
Тізімді осы жерде орындайық. Модульді бастаймыз.
Call this and compare. 20010104001.
Шақырып салыстырыңыз. 20010104001
Awesome. Two steps down.
Керемет. Екі қадам төмен
One to go. I know in my main program here that I want
Біреуі бару үшін. менің негізгі бағдарламамда
to count the grades per range. I no have a lovely little function to do
аймақ сайын бағаларды санау болу керек. менде маған ұнайтын кішкентай ғана функция жоқ
that for me. So range counts is going to be what I get
аймақтарды санау
back from count grade ranges and passing in grades.
басқа екендігін тексеретін және өткізетін амалды қайта орындау..
Let's try it out. All we're going to do is print range
Осыны орындап көрейік. аймақты басып шығарамыз
counts and see how we do. See whether we seem to be making progress.
санаймыз және қалай орындайтынымызды көреміз. Бізде алға жылжу пайда болды ма жоқ па.
Let's go to run, run module. It says okay, which one do we wanna open?
модульді орндауды бастайық. Біз қай қайсысын ашсақ та бәрі де дұрыс болады.
We'll open our test file here. And where do we wanna save it?
Біз тексеретін файлды ашамыз. Біз оны қай жерде сақтағымыз келеді?
Well I'm gonna eventually save it in iii.hist, hist for histogram.
Мен оны iii.hist осы жерде сақтамақпын. ол Гистограммаға арналған аймақ.
But, we're not actually writing anything to that file.
Біз файлға әлі ешнәрсе жазған жоқпыз.
But I still need to select it, because I was asked to do so.
Мен оны таңдауым керек, Себебі менен осы амалды орындау талап етілді.
And it says name [inaudible] is not defined.
[Естілмейді] деген ат анықталған жоқ деді.
How can that be? I see, I need to use these through the
Бұл қалай? Мен мұны
name of the module. I also noticed that, I want to ask save as
модульдің аты арқылы қолдануым керек. Мен
filing because this is the output file. Let's restart it.
бұл сыртқа шығатын файл болғандықтан оны сақтауым керек. Қайта бастап көрейік.
That kills our python program, so that's not hanging around.
Бұл біздің питон бағдарамамызды жояды.
And we'll try one more time. And asked for our input file, there it is,
Біз тағы да бір рет жасап көреміз. Біздің ішкі файлды сұрап көреміз
or asked for our output file we'll choose that one and it says are you sure you want
немесе сыртқы файлды таңдап көріп, олардың сіз бұған сенімдісіз бе деген жауабын күтеміз
to do that? Yeah check my name that is the one I want
Ия, менің атымды тексерулеріңізді сұраймын
to replace. We get the same list printed here.
Бізге сол тізімді басып шығарады.
So our main program is now working, so far.
Біздің негізгі бағдарламамыз өте алыста жұмыс жасайды.
Now that I have my list of counts for each range.
қазір әр аймаққа арналған санаулардың тізімі берілді.
It's time to write the histogram to the file.
Гистограмманы файлға жазатын уақыт жетті.
I've done with this print statement so I will comment it out.
Мен басып шығару амалын орындадым енді мен оған түсіндірме бермекпін.
Just in case I need to un-comment it later on.
Мен орындаған амаға түсіндірмені кейінірек жазсам да болады.
Come back to my function file where I'm storing all my functions, and I need to
менің барлық функцияларды сақтап қойған функциялар файлы қарап көріңіздер.
write the histogram so, following our design process.
гистограмманы үрдістің дизайнына қарап жалғастырыңыз.
I know that I'm going to call it and pass in that, the grade range list that I had
мен оны қайта шықырып, бағалардың аймақтық тізімін енгіземін
generated, so I get the, this, range counts information and also the file
сонымен мен бағаны сану бойынша ақпаратқа ие боламын.
that's been opened for writing. So.
ол жазуға ашық файлдың ішінде ашық түрде сақталған.
I know that I've got a list of int and a file open for writing.
мен кірушілер тізімін және жазуға ашық файлды қолдана аламын.
Doesn't return anything. All it does is it writes the file.
ешнәрсе қайта оралған жоқ. Тек қана файлға ғана жазбалар жазылды.
. A histogram of the, of stars.
жұлдызшалардың гистограммасы
Based on the number. I'm having trouble typing today.
сандарға негізделген. Мен бүгін мәтінді өте нашар теріп жатырмын.
Of grades in each range. I wonder if it's frustrating watching me
әр аймақтың бағасына байланысты
makes these mistakes. Well, I have an example of the output that
қателер жасау маған қалай әсер етеіні маған қызық
I want. .
Мен
And, I'll just paste this, so that whoever calls help on this can see what is
бұл ьамалды осы жерде қалдырамын, көргісі келген адам
expected. What is a Stewart writes a histogram, so
өзі күткен ақпаратты ала алады. Стьюарт гистограммаға не жазды
"writes histrogram" seems to be a reasonable name.
"writes histrogram" дұрыс атау деп ойлаймын.
We know this is the range counts and that we have a histogram file that we are going
біз аймақты санап біттік және бізде гистограммалық файл бар
to be writing to. The first line of output and the last line
оның ішіне жазба енгізуіміз керек. шығудың бірінші жолы және
of output are slightly different there are more spaces after the number I want these
соңғы жолы әртүрлі олардың сандармен арасы үлкен
to line up so, I, I want these stars to line up so when I print the first line and
мен мына жұлдызшаларды бірінші жолды басып шығарған кезде пайда болуын қалаймын.
when I print I guess write the last line I need to write a few extra spaces so I'm
және мен оны басып шығарған уақытта маған бірнеше бос орындар қажет
going to deal with them separately. Here we go.
сол арқылы мен олармен жеке жұмыс жасай аламын.
We first want to write zero to nine, and then we want to write how many spaces?
бізге нөлден тоғызға дейін жазу керек, бізге қанша орын қажет?
One, two three. Light does not put a new line character at
бір, екі үш. жаңа жолдағы нысанға жазылмайды.
the end, which is good, because now I wanna write some stars.
мен ол бос жерлерге бірнеше жұлдызшалар енгіземін.
So, I know I want to write some stars. And, how many are there?
Мен бірнеше жұлдыздар жазғым келеді. Олардың саны неше?
Well, it's however many grades were in that range.
бұл аймақта өте көп бағалар бар екен.
So, we're going to multiply the asterisk by whatever is in range counts at index
бағалар саналған сайын біз жұлдызша енгіземіз
zero. Which is the number of grades that were in
нөлден басталатын болады, біз
the range zero through nine. .
енгізген нөлден тоғызға дейінгі аймақтағы бағалардың саны неше?
And then I want to start a new line, because, as you can see, the ten through
Содан кейін мен  жаңа жол бастаймын, себебі, сіздер көріп отырғандай
nineteen grades appear on the next line. I'll take care of the other special case
оннан он тоғызға дейін келесі жолда орналасқан. Мен басқа арнайы сәтті күтемін
then. And, here we want to write 100.
енді бұл жерде біз 100 санын жазамыз.
And, rather than range counts at index zero, it's actually range counts at the
нөлдік индекстен аймақ саналған кезде, аймақ негізінде
last index. That'll give me the number of 100s that
соңғы индекстен бастап саналады. бұл маған 100 санын
were found in the file. In between I want to write one line for
файлда орналасқан санды тауып көрсетеді. Осының арасында мен тағы бір жол жазғым келіп тұр.
each of the indices one through nine so for I in range one up to but not including
бірден тоғызға дейін әр индекс арасында  I жолы үшін аймақ көп бірақ
ten. Well, what does this do?
он оның қатарына қосылмайды. Бұл нені шығарады?
This writes the 2-digit ranges. 10s, 20s, 30s, and so on.
Бұл 2 бөліктік аймақты анықтайды. 10, 20, 30, және  т.б. аймақтар.
I need to figure out the low number and there is a high number for the current
Маған ең кіші бөлшек пен осы ағымдағы
range. So when I is one, I need to figure out the
аймақтың ең көп мәні керек. I бір болған кезде Мен
oops, the ten and the nineteenth. When I is two I need twenty and 29 and so
оныншы және он тоғызыншы аймақты санауым керек. I екі болған кезде жиырма және 29 және
on. So the low end X is just I times ten.
солай жалғаса береді. Төменгі соңы  X дегеніміз I рет он саны.
The high index is. I times ten plus nine.
Ең жоғарғы индекс. I рет онға тоғызды қосқан кезде шығады.
Just to check nine times ten is 90 plus nine is 99, so that'll work for 90 as
тоғыз рет он санын тексеру үшін және оның 90 болатындығына көз жеткізу үшін ол соңында 99 болады, соңында ол 90 ға
well. So, yep that seems to give me the low and
айналады. бұл маған төменгі және
the high. I am going to write low but I need to give
жоғарғы көрсеткішті анықтап берді. мен төменгі көрсеткішті жазуым керек, бірақ
it a string so low, stir of low plus the hyphen in between the low and the high and
бұл жол тым төмен орналасқан, жоғарғы және төменгі жолдардың арасындағы жол
then high. Followed by a colon and a space.
кейіннен жоғарыға айналады. Ол бос орындар мен бағамдардан тұрады.
Once I've written that, , then it's time to write the asterisks.
мен оны бір рет жаздым, енді жұлдызшаларды енгізетін уақыт жетті.
So I want to multiply that by range counts at which index?
әр индекстің таралу аймағына байланысты жұлдызшалар қойып шығуым керек.
Well index I. And finally, I want to write the new line.
I индексін алатын болсақ, соңына таман мен жаңа жолды жазуым керек болады.
In one of two ways. I can do what I was doing before and run
екі жолдық бір жол. Мен алдында орындаған амалды қолдана аламын және сол арқылы
this and then come up with an example of range counts and send a output file and
оны іске қосып мысал шығарып шығатын файлдфң құрамына енізіп
make sure that file is written, but This is the last step in my program so I
оның барлығы дұрыс жазылғанын тексере аламын, Дегенмен бұл менің бағдарламамдағы соңғы қадам.
actually can do that here. Now I've got this information elsewhere so
Мен ол қадамды осында орындай аламын. менде бұл ақпарат
I'm going to delete it. What I want to do now is write the
бар және мен оны өшірмекшімін. мен
histogram with the range counts and my output file which is a1histfile.
бағалар аймағымен гистограмма жазғым келеді және 1histfile шығу файлына
I verified that my program seems to be working so far.
енгізуім керек. Менің бағдарламам ұзақ жұмыс істейтіндігіне көзім жетті.
I can just run this in order to check to make sure that this new function does what
Мен оны жаңа функция үшін қосы аамын
I want it to. We'll try our A1test.txt.
оны енгізу үшін де тексеремін. Енді A1test.txt орындап көрейік.
And we wanna write it to a1test.hist. Yep, we wanna replace it.
Содан кейін оны 1test.hist амалына енгіземіз, Иә, біз олардың орнын ауыстырамыз.
Uh-oh! I have a not writable problem here.
Ух-Хо! Мен жазуға байланысты ешқандай мәселем жоқ.
It seems to be saying that when I called this file.right it says that, that is an
Мен file.right командасын орындаған кезімде
unsupported operation. That this file's not writable.
бұл қолдау көрсетілмеген операция сияқты көрінді. Бұл файлға жазуға болмайды деген мағына береді.
And that makes sense. Because I opened it for reading.
Бұл енді түсінікті болды. Себебі мен оны оқу үшін ғана ашқан болатынмын,
Cuz I copied and pasted and forgot to change that.
Мен оны көшірмесін алып оны енгізіп бірақ ауыстыруды ұмытып кетіппін.
Let's run this one more time. There is my test input.
Бұл амалды тағы бір рет орындап көрейік. Бұл ішкі амалдыр сынағы.
No, I don't wanna write my program there. Let's save that, replace.
Мен өз бағдарламамды осында жызғым келмейді. оны сақтап, орынын алмастырайық.
Okay, no errors. We're going to switch to the finder now.
Ешқандай қате көрсеткен жоқ. Іздеуді қосамыз.
There I am. Don't look.
Мінекей. Қарамаңыздар.
Grades examples, and I just wrote a1test.hist.
Бағалардың мысалы және мен қазір ғана a1test.hist. жаздым.
We'll open this in text edit. And, it's empty.
Біз бұл мәтінді редациялауымыз керек. Бұл қазір бос.
Now I need to go find out why. Let's go back and take a look at the
Оның неліктен бос болып шыққанын анықтауым қажет. Артқа барып
program. Oh, I think I forgot to close my files,
бағдарламаны көрейік. Менің ойымша мен файлды жабуды ұмытып кеткен сияқтымын.
dont close your files and then they will not be written right away.
файлдар жабық болмаса олар ол жерге жазба енгізе алмайды.
Oh try one last time. Head back, see how we did.
Тағы бір рет орындап көрейік. Қалай орындағанымызды көрейік.
And there's our information. Let's try running it on our larger data
Біздің ақпаратымыз осында. Оны біздің
file. Okay.
ауқымдырақ ақпараттық файлымызға енгізіп көрейік. Жарайды.
1.Pxt is our large one. And we will save it to A1 hist.
1.Pxt дегеніміз біздің үлкенірек ақпараттық файлымыз. Біз оны A1 hist осы жерде сақтаймыз.
Yeah. I'ld like to replace that.
Иә. Мен оның орнын ауыстырамын.
Switching back to the finder, we want hist.
Іздеушіге қайта ораламыз.
Aha, beautiful. Look at that.
Иә, керемет. Мынаған қараңыз.
And that is really kind of how I write programs.
бұл мен бағдарламаны орындаған амалыма ұқсас,
I start out at the very beginning with only a vague idea of what I want and I
Мен ең басынан бастаймын да өзімен не қажет екендігін анықтаймын,
have a bunch of decisions to make. What are my steps, what data am I going to
Мен өте көптеген шешімдер шығаруым керек. Менің қадамдарым қандай, мен қандай ақпарат сақтауым керек,
be storing and how am I going to be storing it.
Мен ол ақпаратты қалай сақтайтыным жөнінде ойластыруым керек.
And which order are I'm going to write my functions in and how am I going to test
Мен функцияларымды қандай тәртіппен жазуым керек және
them. I hope this was fun.
оларды қалай жүзеге асырамын. бұл қызық болды деген ойдамын.